---
layout: "post"
title: "Redis简介"
date: "2018-07-23 15:54"
tag: [java,Redis]
excerpt: Redis 是一个开源（BSD许可）的，内存中的数据结构存储系统，它可以用作数据库、缓存和消息中间件. 它支持多种类型的数据结构
---
# nosql介绍
NoSQL：一类新出现的数据库(not only sql)。
## 它的特点：
1. 不支持SQL语法；
2. 存储结构跟传统关系型数据库中的那种关系表完全不同，nosql中存储的数据都是`K-V`形式；
3. NoSQL的世界中没有一种通用的语言，每种nosql数据库都有自己的api和语法，以及擅长的业务场景；
4. NoSQL中的产品种类相当多：  
    a) Mongodb  文档型nosql数据库，擅长做CMS系统（内容管理系统）  
    b) Redis	内存数据库，数据结构服务器，号称瑞士军刀（精巧），只要你有足够的想象力，它可以还给你无限惊喜  
    c) Hbase  hadoop生态系统中原生的一种nosql数据库，重量级的分布式nosql数据库，用于海量数据的场景  
    d) Cassandra  hadoop生态系统中原生的一种分布式nosql数据库，后起之秀

## NoSQL和SQL数据库的比较：
1. 适用场景不同：sql数据库适合用于关系特别复杂的数据查询场景，nosql反之；
2. “事务”特性的支持：sql对事务的支持非常完善，而nosql基本不支持事务，Redis支持事务；
3. 两者在不断地取长补短，呈现融合趋势。

## Redis官网简介
Redis官网地址：https://redis.io/  
windows版本下载地址：https://github.com/MicrosoftArchive/redis/tags  
Redis 是一个开源（BSD许可）的，内存中的数据结构存储系统，它可以用作数据库、缓存和消息中间件. 它支持多种类型的`数据结构`，如 字符串（strings）， 散列（hashes）， 列表（lists）， 集合（sets）， 有序集合（sorted sets） 与范围查询， bitmaps， hyperloglogs 和 地理空间（geospatial） 索引半径查询。

Redis 内置了 复制（replication）， LUA脚本（Lua scripting）， LRU驱动事件（LRU eviction）， 事务（transactions） 和不同级别的 磁盘持久化（persistence）， 并通过 Redis哨兵（Sentinel） 和自动 分区（Cluster）提供高可用性（high availability）。

你可以对这些类型执行 `原子操作` ， 列如： 字符串（strings）的append 命令; 散列（hashes）的hincrby命令; 列表（lists）的lpush命令; 集合（sets）计算交集sinter命令， 计算并集union命令 和 计算差集sdiff命令; 或者 在有序集合（sorted sets）里面获取成员的最高排名zrangebyscore命令。

为了实现其卓越的性能， Redis 采用运行在 `内存中的数据集`工作方式。根据您的使用情况， 您可以每隔一定时间将 数据集导出到磁盘 ， 或者 追加到命令日志中. 您也可以关闭持久化功能，将Redis作为一个高效的网络的缓存数据功能使用。

Redis 同样支持 `主从复制`（能自动重连和网络断开时自动重新同步），并且第一次同步是快速的非阻塞式的同步。

## Redis应用场景
1. 用来做缓存(ehcache/memcached)——redis的所有数据是放在内存中的（内存数据库）；
在碰到需要执行耗时特别久，且结果不频繁变动的SQL，就特别适合将运行结果放入缓存。
2. 可以在某些特定应用场景下替代传统数据库——比如社交类的应用；
3. 在一些大型系统中，巧妙地实现一些特定的功能：session共享、购物车。
4. 高并发--在大并发的情况下，所有的请求直接访问数据库，数据库会出现连接异常。这个时候就需要使用redis做一个缓冲操作，让请求先访问到redis，而不是直接访问数据库。

只要你有丰富的想象力，redis可以用在可以给你无限的惊喜……

## Redis的特性
1. redis数据访问速度快（数据在内存中）；
2. redis有数据持久化机制（持久化机制有两种：1、定期将内存数据dump到磁盘；2、aof(append only file)持久化机制--用记日志的方式记录每一条数据更新操作，一旦出现灾难事件可以通过日志重放来恢复整个数据库）
3. redis支持集群模式（容量可以线性扩展）
4. redis相比其他缓存工具（ehcach/memcached），有一个鲜明的优势：支持丰富的数据结构

## Redis使用过程中遇到的问题
1. 缓存和数据库双写一致性问题
2. 缓存雪崩问题
3. 缓存击穿问题
4. 缓存的并发竞争问题

## 单线程的Redis为什么这么快
### redis是`单线程`工作模型。
1. 纯内存操作
2. 采用了非阻塞I/O多路复用机制

## Redis的数据类型，以及每种数据结构的使用场景
1. String  
这个其实没啥好说的，最常规的set/get操作，value可以是String也可以是数字。一般做一些复杂的计数功能的缓存。

2. hash  
这里value存放的是结构化的对象，比较方便的就是操作其中的某个字段。博主在做单点登录的时候，就是用这种数据结构存储用户信息，以cookieId作为key，设置30分钟为缓存过期时间，能很好的模拟出类似session的效果。

3. list  
使用List的数据结构，可以做简单的消息队列的功能。另外还有一个就是，可以利用lrange命令，做基于redis的分页功能，性能极佳，用户体验好。本人还用一个场景，很合适---取行情信息。就也是个生产者和消费者的场景。LIST可以很好的完成排队，先进先出的原则。

4. set  
因为set堆放的是一堆不重复值的集合。所以可以做全局去重的功能。为什么不用JVM自带的Set进行去重？因为我们的系统一般都是集群部署，使用JVM自带的Set，比较麻烦，难道为了一个做一个全局去重，再起一个公共服务，太麻烦了。

  另外，就是利用交集、并集、差集等操作，可以计算共同喜好，全部的喜好，自己独有的喜好等功能。

5. sorted set  
sorted set多了一个权重参数score,集合中的元素能够按score进行排列。可以做排行榜应用，取TOP N操作。

## Redis的过期策略以及内存淘汰机制
这个问题很重要
比如：Redis只能存5G数据，可是你写了10G，那会删除5G的数据，如何删除？

>Redis采用的是定期删除+惰性删除策略。

定期删除：Redis默认每个100ms检查，是否有过期的key，有过期key则删除。这里的每个100ms检查，不是讲所有key检查一次，而是随机抽取进行检查。因此，如果只采用定期删除策略，会导致很多key到时间却没有删除。

惰性删除：在获取某个key的时候，Redis会检查一下，这个key如果设置了过期时间那么是否过期了？如果过期了此时就会删除。

但是，定期删除+惰性删除依然存在问题！
如果定期删除没有删除key，同时也没去请求key，则惰性删除也没有生效，那么Redis的内存就会越来越高。这时就需要采用内存淘汰机制。

在reids。conf中有一行配置，用来配置内存淘汰策略
> \# maxmemory-policy volatile-lru

可配置的方式有：
1. noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。应该没人用吧。
2. allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。`推荐使用`，目前项目在用这种。
3. allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key。应该也没人用吧，你不删最少使用Key,去随机删。
4. volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。这种情况一般是把redis既当缓存，又做持久化存储的时候才用。不推荐
5. volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。依然不推荐
6. volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。不推荐

>ps：如果没有设置 expire 的key, 不满足先决条件(prerequisites); 那么 volatile-lru, volatile-random 和 volatile-ttl 策略的行为, 和 noeviction(不删除) 基本上一致。

## redis和数据库双写一致性问题
分析:一致性问题是分布式常见问题，还可以再分为最终一致性和强一致性。数据库和缓存双写，就必然会存在不一致的问题。答这个问题，先明白一个前提。就是如果对数据有强一致性要求，不能放缓存。我们所做的一切，只能保证最终一致性。另外，我们所做的方案其实从根本上来说，只能说降低不一致发生的概率，无法完全避免。因此，有强一致性要求的数据，不能放缓存。

首先，采取`正确更新策略`，先更新数据库，再删缓存。其次，因为可能存在删除缓存失败的问题，提供一个补偿措施即可，例如利用消息队列。

## 如何应对缓存穿透和缓存雪崩问题
缓存穿透：即黑客故意去请求缓存中不存在的数据，导致所有的请求都怼到数据库上，从而数据库连接异常。

解决方案：
1. 利用互斥锁，缓存失效的时候，先去获得锁，得到锁了，再去请求数据库。没得到锁，则休眠一段时间重试
2. 采用异步更新策略，无论key是否取到值，都直接返回。value值中维护一个缓存失效时间，缓存如果过期，异步起一个线程去读数据库，更新缓存。需要做缓存预热(项目启动前，先加载缓存)操作。
3. 提供一个能迅速判断请求是否有效的拦截机制，比如，利用布隆过滤器，内部维护一系列合法有效的key。迅速判断出，请求所携带的Key是否合法有效。如果不合法，则直接返回。

缓存雪崩：即缓存同一时间大面积的失效，这个时候又来了一波请求，结果请求都怼到数据库上，从而导致数据库连接异常。

解决方案：
1. 给缓存的失效时间，加上一个随机值，避免集体失效。
2. 使用互斥锁，但是该方案吞吐量明显下降了。
3. 双缓存。我们有两个缓存，缓存A和缓存B。缓存A的失效时间为20分钟，缓存B不设失效时间。自己做缓存预热操作。然后细分以下几个小点

  1) 从缓存A读数据库，有则直接返回  
  2) A没有数据，直接从B读数据，直接返回，并且异步启动一个更新线程。  
  3) 更新线程同时更新缓存A和缓存B。

## 如何解决redis的并发竞争key问题
分析:这个问题大致就是，同时有多个子系统去set一个key。这个时候要注意什么呢？大家思考过么。需要说明一下，博主提前百度了一下，发现答案基本都是推荐用redis事务机制。博主不推荐使用redis的事务机制。因为我们的生产环境，基本都是redis集群环境，做了数据分片操作。你一个事务中有涉及到多个key操作的时候，这多个key不一定都存储在同一个redis-server上。因此，redis的事务机制，十分鸡肋。

解决方案：
1. 如果对这个key操作，不要求顺序  
这种情况下，准备一个分布式锁，大家去抢锁，抢到锁就做set操作即可，比较简单。
2. 如果对这个key操作，要求顺序  
假设有一个key1,系统A需要将key1设置为valueA,系统B需要将key1设置为valueB,系统C需要将key1设置为valueC.

期望按照key1的value值按照 `valueA–>valueB–>valueC`的顺序变化。这种时候我们在数据写入数据库的时候，需要保存一个时间戳。假设时间戳如下：
>系统A key 1 {valueA  3:00}  
系统B key 1 {valueB  3:05}  
系统C key 1 {valueC  3:10}

那么，假设这会系统B先抢到锁，将key1设置为{valueB 3:05}。接下来系统A抢到锁，发现自己的valueA的时间戳早于缓存中的时间戳，那就不做set操作了。以此类推。

其他方法，比如利用队列，将set方法变成串行访问也可以。总之，灵活变通。

# Redis配置
window版本Redis----Redis-x64-3.2.100

解压后的文件：
redis.windows.conf 是redis的配置文件。

redis-server.exe  服务器端。

redis-cli.exe  命令行客户端。

redis-benchmark.exe Redis性能测试工具，测试Redis在你的系统及你的配置下的读写性能。

redis-check-aof.exe 更新日志检查
## redis.windows.conf配置文件参数说明

1. Redis默认不是以守护进程的方式运行，可以通过该配置项修改，使用yes启用守护进程

    >daemonize no

2. 当Redis以守护进程方式运行时，Redis默认会把pid写入/var/run/redis.pid文件，可以通过pidfile指定

    >pidfile /var/run/redis.pid

3. 指定Redis监听端口，默认端口为6379，作者在自己的一篇博文中解释了为什么选用6379作为默认端口，因为6379在手机按键上MERZ对应的号码，而MERZ取自意大利歌女Alessia Merz的名字

    >port 6379

4. 绑定的主机地址

    >bind 127.0.0.1

5.当 客户端闲置多长时间后关闭连接，如果指定为0，表示关闭该功能，单位秒

    >timeout 300

6. 指定日志记录级别，Redis总共支持四个级别：debug、verbose、notice、warning，默认为verbose

    >loglevel verbose

7. 日志记录方式，默认为标准输出，如果配置Redis为守护进程方式运行，而这里又配置为日志记录方式为标准输出，则日志将会发送给/dev/null

    >logfile stdout

8. 设置数据库的数量，默认数据库为0，可以使用SELECT <dbid>命令在连接上指定数据库id

    >databases 16

9. 指定在多长时间内，有多少次更新操作，就将数据同步到数据文件，可以多个条件配合

    >save <seconds> <changes>

    Redis默认配置文件中提供了三个条件：

    save 900 1

    save 300 10

    save 60 10000

    分别表示900秒（15分钟）内有1个更改，300秒（5分钟）内有10个更改以及60秒内有10000个更改。



10. 指定存储至本地数据库时是否压缩数据，默认为yes，Redis采用LZF压缩，如果为了节省CPU时间，可以关闭该选项，但会导致数据库文件变的巨大

    >rdbcompression yes

11. 指定本地数据库文件名，默认值为dump.rdb

    >dbfilename dump.rdb

12. 指定本地数据库存放目录

    >dir ./

13. 设置当本机为slav服务时，设置master服务的IP地址及端口，在Redis启动时，它会自动从master进行数据同步

    >slaveof <masterip> <masterport>

14. 当master服务设置了密码保护时，slav服务连接master的密码

    >masterauth <master-password>

15. 设置Redis连接密码，如果配置了连接密码，客户端在连接Redis时需要通过AUTH <password>命令提供密码，默认关闭

    >requirepass foobared

16. 设置同一时间最大客户端连接数，默认无限制，Redis可以同时打开的客户端连接数为Redis进程可以打开的最大文件描述符数，如果设置 maxclients 0，表示不作限制。当客户端连接数到达限制时，Redis会关闭新的连接并向客户端返回max number of clients reached错误信息

    >maxclients 128

17. 指定Redis最大内存限制，Redis在启动时会把数据加载到内存中，达到最大内存后，Redis会先尝试清除已到期或即将到期的Key，当此方法处理 后，仍然到达最大内存设置，将无法再进行写入操作，但仍然可以进行读取操作。Redis新的vm机制，会把Key存放内存，Value会存放在swap区

    >maxmemory <bytes>

18. 指定是否在每次更新操作后进行日志记录，Redis在默认情况下是异步的把数据写入磁盘，如果不开启，可能会在断电时导致一段时间内的数据丢失。因为 redis本身同步数据文件是按上面save条件来同步的，所以有的数据会在一段时间内只存在于内存中。默认为no

    >appendonly no

19. 指定更新日志文件名，默认为appendonly.aof

     >appendfilename appendonly.aof

20. 指定更新日志条件，共有3个可选值：
    no：表示等操作系统进行数据缓存同步到磁盘（快）
    always：表示每次更新操作后手动调用fsync()将数据写到磁盘（慢，安全）
    everysec：表示每秒同步一次（折衷，默认值）

    >appendfsync everysec



21. 指定是否启用虚拟内存机制，默认值为no，简单的介绍一下，VM机制将数据分页存放，由Redis将访问量较少的页即冷数据swap到磁盘上，访问多的页面由磁盘自动换出到内存中（在后面的文章我会仔细分析Redis的VM机制）

     >vm-enabled no

22. 虚拟内存文件路径，默认值为/tmp/redis.swap，不可多个Redis实例共享

     >vm-swap-file /tmp/redis.swap

23. 将所有大于vm-max-memory的数据存入虚拟内存,无论vm-max-memory设置多小,所有索引数据都是内存存储的(Redis的索引数据 就是keys),也就是说,当vm-max-memory设置为0的时候,其实是所有value都存在于磁盘。默认值为0

     >vm-max-memory 0

24. Redis swap文件分成了很多的page，一个对象可以保存在多个page上面，但一个page上不能被多个对象共享，vm-page-size是要根据存储的 数据大小来设定的，作者建议如果存储很多小对象，page大小最好设置为32或者64bytes；如果存储很大大对象，则可以使用更大的page，如果不 确定，就使用默认值

     >vm-page-size 32

25. 设置swap文件中的page数量，由于页表（一种表示页面空闲或使用的bitmap）是在放在内存中的，，在磁盘上每8个pages将消耗1byte的内存。

     >vm-pages 134217728

26. 设置访问swap文件的线程数,最好不要超过机器的核数,如果设置为0,那么所有对swap文件的操作都是串行的，可能会造成比较长时间的延迟。默认值为4

     >vm-max-threads 4

27. 设置在向客户端应答时，是否把较小的包合并为一个包发送，默认为开启

    >glueoutputbuf yes

28. 指定在超过一定的数量或者最大的元素超过某一临界值时，采用一种特殊的哈希算法

    >hash-max-zipmap-entries 64

    >hash-max-zipmap-value 512

29. 指定是否激活重置哈希，默认为开启（后面在介绍Redis的哈希算法时具体介绍）

    >activerehashing yes

30. 指定包含其它的配置文件，可以在同一主机上多个Redis实例之间使用同一份配置文件，而同时各个实例又拥有自己的特定配置文件

    >include /path/to/local.conf

1. 设置maxmemory 大小
525行
2. 设置redis密码
443行

## 启动redis

>C:\Tools\redis\Redis-x64-3.2.100>redis-server.exe redis.windows.conf

## 测试连接

>C:\Tools\redis\Redis-x64-3.2.100>redis-cli

>127.0.0.1:6379> auth 123456  
OK  
127.0.0.1:6379> set name lan  
OK  
127.0.0.1:6379> get name  
"lan"  
127.0.0.1:6379>
