---
layout: "post"
title: "重构--改善既有代码的设计（1）"
date: "2018-12-14 16:41"
excerpt: "Refactoring--test, small change..."
---
# The First Step in Refactoring
Build a solid set of tests for that section of code.
在开始重构代码前，确保已经准备好这部分功能的自动测试。

# Decomposing and Redistributing the Statement Method
第一个目标就是过长的方法，将方法分解为多个短小的部分。
Smaller pieces of code tend to make things more manageable，较小的代码使事情更加容易管理。
>一点一点的重构修改程序，以便于出错时发现bug

Rename,good code should communicate what it is doing clearly,and variable names are a key to clear code.变量名是使代码清晰的关键
>变量：Rental aRental;

Any fool can write code that a computer can understand.Good programmers write code that humans can understand.
## Move Method
In most cases a method should be on the object whose data it uses.方法中使用谁的数据就放到哪个对象里面。将方法体进行封装，放到它该去的地方。

修改之后，需要替换掉调用老方法的位置，但是如果是`public`的方法，尽量不改动老方法的声明，因为修改后需要的改动太大。

## Replace Temp with Query
一个变量通过方法获取后，不再改变值，且这个变量使用次数不多，可以考虑不使用变量接收，直接通过方法返回值使用。这样会降低性价比，但是代码太长时，容易找不到变量的意义。
临时变量只在当前方法中可用，所以它会导致方法变长变复杂。

## Extract Method

# Replacing the Conditional Logic on Price Code with Polymorphism

## switch Statement
避免使用其他对象作为switch的条件
```java
class Rental{
  double getCharge() {
		double result = 0;
		switch (getMovie().getPriceCode()) {
		case Movie.REGULAR:
			result += 2;
			if (getDaysRented() > 2) {
				result += (getDaysRented() - 2) * 1.5;
			}
			break;
		case Movie.NEW_RELEASE:
			result += getDaysRented() * 3;
			break;
		case Movie.CHILDRENS:
			result += 1.5;
			if (getDaysRented() > 3)
				result += (getDaysRented() - 3) * 1.5;
			break;
		}
		return result;
	}
}
```
移到movie类中
```java
class Movie{
  double getCharge(int daysRented) {
        double result = 0;
        switch (getPriceCode()) {
            case Movie.REGULAR:
                result += 2;
                if (daysRented > 2) {
                    result += (daysRented - 2) * 1.5;
                }
                break;
            case Movie.NEW_RELEASE:
                result += daysRented * 3;
                break;
            case Movie.CHILDRENS:
                result += 1.5;
                if (daysRented > 3)
                    result += (daysRented - 3) * 1.5;
                break;
        }
        return result;
    }
}
```
## Strategy 策略模式
策略模式定义了一系列的算法，并将每一个算法封装起来，使每个算法可以相互替代，使算法本身和使用算法的客户端分割开来，相互独立。  
<b>重构步骤</b>：
1. Replace Type Code with State/Strategy
2. Move Method
3. Replace Conditional with Polymorphism

### Replace Type Code with State/Strategy
1. Self Encapsulate Field(自封装字段)
>确保所有使用此类型的代码都通过getting和setting方法。

  ```java
  private Price _price;

  public Movie(String title, int priceCode) {
  		_title = title;
  		setPriceCode(priceCode);
  }

  public int getPriceCode() {
    return _price.getPriceCode();
  }

  public void setPriceCode(int arg) {
    switch (arg) {
      case CHILDRENS:
        _price = new ChildrensPrice();
        break;
      case NEW_RELEASE:
        _price = new NewReleasePrice();
        break;
      case REGULAR:
        _price = new RegularPrice();
        break;
    default:
      throw new IllegalArgumentException("Incorrect Price Code");
    }
  }
  ```
2. 创建一个抽象类，通过不同的子类来实现不同情况的算法。当增加情况时，容易进行修改（增加一个子类，修改setPriceCode方法）。

  ```java
  abstract class Price {
      abstract int getPriceCode();
  }

  class ChildrensPrice extends Price {
      int getPriceCode(){
          return Movie.CHILDRENS;
      }
  }
  class NewReleasePrice extends Price {
  	int getPriceCode() {
  		return Movie.NEW_RELEASE;
  	}
  }
  class RegularPrice extends Price {
  	int getPriceCode() {
  		return Movie.REGULAR;
  	}
  }
  ```

## 总结
The most important lesson from this example is the rhythm of refactoring:

>test, small change, test, small change, test, small change.

It is that rhythm that allows refactoring to move quickly and safely.

# Principles in Refactoring
## 重构的定义
名词：在不修改对外可见代码的情况下，通过修改内部结构来使软件更加易读易改的变化。
动词：在不修改对外可见代码的情况下，通过一系列的重构来重组软件。

## 重构的优点
1. 重构可以改善软件的设计；
2. 重构可以提供代码的可读性；
3. 重构帮助你更容易查找Bugs；
4. 重构帮助你更快的编程。

## 重构的时机
1. 增加函数的时候；
2. 需要修改Bug的时候；
3. 在进行代码审查的时候。

## 重构和性能优化的对比
性能优化会使代码更加复杂，降低代码可读性，但是为了提高性能，不得不这么做。
重构会降低性能，但是重构后有助于进行性能优化。
